Абдулла Бариевич Алишев, известный детский татарский писатель Абдулла Алиш, родился 15 сентября 1908 года в деревне Каюки Спасского уезда ( ныне Спасский район) в семье крестьянина. Отец его для своего времени был достаточно образованным человеком, выписывал газеты и журналы, хорошо знал татарскую и восточную литературу, а Тукая знал наизусть, любил сочинять и рассказывать сказки. Он не доучился до муллы ( в те времена образование получали в медресе). Четыре года служил денщиком в царской армии, вернулся больным, почти инвалидом. Умер в 1934 году в своей деревне. 

Мать Алиша, Газиза апа сочиняла баиты, стихи, была прекрасной сказительницей. Её многочисленные стихи посвящены сыну Абдулле. Умерла она в 1961 году в г.Казани.

У Абдуллы рано пробудился интерес к книгам и сказкам. С 5-6 лет он начал собирать книги, буквально изводил взрослых, заставляя читать и перечитывать их. Некоторые понравившиеся книги он знал наизусть и, водя пальцем по строкам, «читал» их другим.

Наконец, он начал учиться в школе. Отцу хотелось, чтобы любимый сын стал большим человеком. Он отдал 9-летнего мальчика в село Ямбухтино ( 15 км. от Каюков), которое славилось большим медресе. Здесь Алиш усиленно стал интересоваться литературой: собирал сказки, народные изречения, песни, пословицы, поговорки, много читал, общался с учениками старших классов. После 1917 года медресе было закрыто. Алишу пришлось вернуться в родное село.

Старшая сестра Абдуллы Закиря апа после прохождения кратких педагогических курсов стала учителем- воспитателем в детском приюте в селе Бураково. После революции под приют был отдан роскошный особняк помещика. Алиш часто бывал у сестры в приюте. А в 1919- 1921 годах он сам учился в русской школе в с. Бураково. Ежедневно ему приходилось проделывать путь в три километра. И в 1921 году он вынужден был прервать учебу.

Детство А.Алиша проходило в окружении живописной природы. Он очень любил природу и часто в сочинениях воспевал её красоту. Не меньше он любил народные праздники: весенний «полой» ( половодье), традиционный сабантуй, ярмарки и базары в соседних русских селах – Бураково и Базяково. Правда, по подстрекательству религиозных фанатиков, иногда возникали ссоры, но тем не менее ничто не могло помешать общению и совместному веселью простого люда – русских и татар.

Абдулла рос трудолюбивым. В хозяйстве особенно привлекало его пчеловодство. Летом в деревне дел было очень много. Вместе с отцом выходил он на  сенокос, иногда и в ночную пахоту. Габделбари абзый не нарадовался: « Слава Богу, прекрасный будет помощник». Но увидев упорное  стремление сына к учёбе, не стал препятствовать и отвёз его в город Спасск , где при педтехникуме открылась семилетняя школа.

В 1923-1927 гг. Абдулла учился здесь. Спасск находился в 25-ти км. от родной деревни. Редко приходилось бывать дома. Жил он в интернате. Всецело отдавал себя учению, много читал, принимал самое активное участие в жизни школы. Пионеры школы выпускали свою стенгазету на татарском языке, и называлась она «Алга» (Вперед). Редактором газеты был Алиш.

Старательный ученик, заводила стенгазетного дела, он успевал посещать литературно- драматические кружки, участвовать в концертах, писать стихи, декламировать их, делать самодельные коньки и кататься на реке Бездне. А вечером он помогал товарищам по учебе, перед сном товарищи слушали его чудесные сказки.

Преподаватель Спасской школы 2 ступени, одновременно воспитатель среди учащихся, живших в интернате, Гази Галимович Зарипов в своих воспоминаниях писал, что он отчетливо помнит Алиша: «… Небольшого роста, четырнадцатилетний Абдулла выделялся среди своих сверстников большой приветливостью к людям, скромностью, дисциплинированностью и способностями. Помню хорошо, работал у нас драматический кружок. Любознательный, пытливый Абдулла являлся членом кружка. Мы давали спектакли в Спасске, ездили в Затон , где выступали перед рабочими судоремонтного завода. В Спасске в то время не было библиотеки для татар. Мы организовали её. И в этой работе участвовал Алиш.»

После окончания школы семилетки Алиш поступает сначала в Спасский педтехникум, но 14 июня 1927 года подает заявление с просьбой об отчислении его из числа слушателей 1 курса. В то же году он поступает в Казанский землеустроительный техникум.

В эти годы он ещё больше увлекается литературой: посещает литературный кружок при техникуме, является членом редколлегии газеты «Красный землеустроитель» и рукописного журнала «Новые специалисты». С 1929 года его стихи, рассказы и заметки печатаются в молодежной газете « Кызыл Яшьлэр», в журналах «Авыл яшьлэре» (позднее «Колхозная молодежь»,) «Атака», «Яналиф» и др.

В 1930 году А.Алиш проходит практику, работает мелиоратором в Мензелинске, только что ставшим районным центром. Вскоре между районной газетой «Игенче» («Хлебороб») и Алишем устанавливается тесная связь. Алиш стал приносить в газету стихи, статьи, стал её корреспондентом. В Мензелинске Алиш  был в гуще событий. Кроме своей основной работы он посещал драматические кружки, бывал в колхозах, выступал перед сельскими тружениками на разные темы, читал лекции, беседовал с ними, недаром шутя, он называл себя «милли» оратор (милли – по-татарски «национальный»).

Алиш участвовал и в хлебозаготовках, проводил совещания селькоров, выпускал стенгазеты. И первую свою сказку «Капкорсак патша» ( «Царь толстобрюхий»), повествующую о торжестве народа над угнетателями и царем, начал писать в Мензелинске.

В конце 1930 года Алиш приезжает в Казань и по окончании техникума работает десятником по гидротехнике на строительстве Казанской электростанции (ТЭЦ-1). В 1932-33 гг. работает техником на предприятиях коммунального строительства канализационной сети. Трудовой героизм народа он показал в своих книгах «У светлого озера» ( повесть для взрослых ) и в сборнике очерков «Кабан побежден».

С 1933 года Алиш окончательно переходит на путь профессиональной журналистики. Начиная с 1933 года до Великой Отечественной войны, он работает в различных редакциях, занимается литературной деятельностью. С 1935 года состоял членом Союза писателей.

Он был ответственным секретарем журналов «Техника», «Пионерское перо» («Пионер калэме») и редактором детских передач Казанского радиокомитета.

А.Алиш был человеком увлекающимся. Съездив в середине 30-х годов в Феодисию, он был так восхищен полотнами Айвазовского, что все уши прожужжал своим друзьям бесконечными рассказами о его мастерстве. И даже своего сына в его честь назвал Айвазом.

А.Алиш –писатель разностороннего дарования. С одинаковой легкостью он брался то за повесть, то за пьесу, то за стихи, то за очерк. Увлекался то музыкой, то техникой. Но была одна страсть, которую Алиш пронес через всю свою жизнь, и которая во многом определила его творческий путь. Это любовь к детям. Поэт, прозаик и драматург, он писал главным образом для детей. «Все свое творчество желаю посвятить детям», - говорил Алиш. Он постоянно общался с детьми. Посещая школы, библиотеки, пионерские лагеря, детские сады, где его все знали и любили, выезжал в районы Татарии.

Алиш принимал активное участие в пионерском движении Татарии. В 1933 году первым из писателей он организовал литературный кружок  при Казанском центральном клубе пионеров.

В 1936 году Татарский обком партии командировал Алиша в Харьков, где первым в стране был открыт Дворец пионеров. Алиш не только привез обстоятельный рассказ об этом дворце, но и принял активное участие в создании такого Дворца в Казани.

Алиш как детский писатель и знаток души детей уделял огромное внимание воспитанию молодой смены писателей-журналистов. Он вел большую переписку с юнкорами, давал им добрые советы, оказывал помощь, внимание и чуткость. И неудивительно, что многие его юные друзья стали писателями, это Самат Шакир, Джавад Тарземанов, Махмуд Хусаин и др., преподавателями, научными работниками, а кружковцы – юные друзья Алиша – Харис Якупов и Лутфулла Фаттахов – стали известными художниками.

Будучи детским писателем, Алиш всегда внимательно относился к детям, изучал их характеры; прежде чем начать свое новое произведение, он читал их своим друзьям – детям, советовался с ними.

В 1940 году выходит его книга «Мамины сказки», которые вошли в золотой фонд татарской литературы. В 1941 году была издана пьеса «Маленький узник», в которой Алиш показывает звериное лицо фашизма. Сила воздействия его произведений очень велика. Они помогают воспитывать в детях чувство трудолюбия и товарищества, учат их любить Родину, быть мужественными и смелыми, правдивыми и справедливыми, верности данному слову, уважению к старшим.

Неустанный труженик, Алиш работал над повышением своего идейного уровня, знаний. Без отрыва от работы он учился на вечернем отделении Казанского Государственного педагогического института. Война помешала ему закончить его, он был уже на 4-ом курсе.

В начале Великой Отечественной войны, как и все советские патриоты, Алиш уходит на фронт. В конце октября 1941 года от Алиша перестают приходить письма. Он пропал без вести. Только после войны, через несколько лет стало известно: сражаясь на фронте, в октябре 1941 года под Брянском, он попал в плен.

Сейчас накопилось много свидетельств, освещающих страницы героической жизни и борьбы Алиша. Он прошел через многие лагеря, видел голод, болезни, издевательства эсесовцев, смерть.

В его блокноте, переданном вместе с моабитскими тетрадями Муссы Джалиля после войны в Советский Союз, сохранилась хроника жизни Алиша. Там есть такие лаконичные строки: «Зиму 1941 года провели в Литве, в лагере Алитус. Там было 17 тысяч военнопленных, из них за зиму умерло 14-15 тысяч. Мне повезло, когда я работал с дровосеками, то запасся кое-чем. Мне помогло, что я не курю. В апреле-мае 1942 года нас отправили в Германию».

В каких только лагерях не побывал Алиш. Встретившийся с ним в одном из лагерей Газим Кадыров рассказал, что однажды за какую-то незначительную провинность фашисты жестоко избили Алиша и бросили его в сырой цементный полвал, к нему применили пытку светом – заставили всю ночь смотреть на наведенную прямо в глаза яркую электрическую лампочку.

Наконец Алиш очутился в Чехословакии, в рабочем лагере. Здесь он работал шлифовальщиком. А в августе снова вернули в концлагерь. Затем был отправлен в Польшу. Из Польши – в лагерь Вустрау под Берлином. Это было в начале 1943 года. Здесь Алиш встречается с Мусой Джалилем. Они знали друг друга ещё до войны.

В плену Джалиль был руководителем подпольной группы. Из числа военнопленных гитлеровцы насильственно создавали так называемые национальные легионы: туркестанский, азербайджанский, армянский и др. В Радоме был организован легион «Идель-Урал», куда входили военнопленные Поволжья. Так как значительную часть составляли татары и башкиры, его нередко называли «татарским легионом». Сорвать замысел фашистов, повернуть оружие против них, - такую задачу поставила перед собой подпольная группа Джалиля. По решению подпольного комитета Алиш дал согласие работать переводчиком в газете «Идель-Урал». Это дало ему доступ в типографию и позволило со временем наладить регулярное печатание антифашистских листовок.

Очень скоро Джалиль, Алиш и их товарищи развернули активную подпольную деятельность. Рискуя жизнью, Алиш выполнял ответственные задания подпольной организации в самом центре фашизма – Берлине. Он принимал самое активное участие в составлении и печатании антифашистских листовок. «Правой рукой Джалиля» называли его товарищи.

Не смогли фашисты превратить военнопленных татар в предателей. Первый же батальон легиона, отправленный на восточный фронт, восстал еще по дороге, перебил немецких командиров и в полном составе перешел на сторону белорусских партизан.

В августе 1943 года гестапо удалось напасть на след подпольщиков. По доносу предателей работа подпольной организации была раскрыта. Джалиль, Алиш и большинство членов подпольной группы были арестованы за несколько дней до тщательно готовящегося восстания легионов.

Патриоты были брошены в Берлинскую тюрьму – Моабит. Начались пытки, бесконечные допросы, издевательства. Заключенных методично избивали, морили голодом, лишали воды.

В начале 1944 года Алиш сумел передать на волю записку, в которой говорилось, что все они арестованы, как государственные преступники, ждут суда и не надеются на благополучный исход. Он пожелал всем своим коллегам по работе счастья и просил их, если кто вернется живым на Родину, поцеловать его мальчишек. 28 января 1944 года Алиш написал письмо родным. Это письмо вынес на волю и затем переслал в Казань сосед по камере, бельгийский патриот Эмиль Майзон.

Суд над джалильцами состоялся в марте 1944 года в Дрездене. После вынесения смертного приговора они ещё полгода сидели в фашистской тюрьме в Берлине – Шпандау.

Казнь патриотов состоялась 25 августа 1944 года в Берлинской тюрьме Плетцензее.

Сейчас документально известно, как погибли верные сыны нашей Родины. В феврале 1968 года немецкий журналист Леон Небенцаль после долгих поисков нашел в Шарлоттенбургском загсе картотеку, куда с немецкой педантичностью записаны данные о казненных джалильцах. Чиновник тюрьмы Плетцензее Глюк со слов помощника надзирателя- очевидца казни – заполнил все графы картотеки. Вот некоторые строки карточки Алиша № 2968:

«Берлин. Шарлоттенбург. 26 августа 1944 г. Писатель Абдулла Алишев, магометанин, проживающий в Казани, Дзержинского 18-19. Умер 25 августа 1944 года в 12 часов 12 минут в Берлине, Шарлоттенбурге, Кенигсдамм 7. Умерший родился 15 сентября 1908 года в Каюки (Россия)… Причина смерти – отсечение головы».

Записи в карточках- свидетельствах о смерти показывают, что 11 джалильцев были казнены в один день и в один час. Все были обезглавлены на гильотине в течении получаса с 12ч. 06 мин.- до 12 ч. 36 мин. Казни совершались одна за другой с интервалом в 3 мин. Первым был обезглавлен Гайнан Курмашев, затем Фуат Сайфульмулюков, третьим в 12ч.12мин. –был обезглавлен Абдулла Алиш, затем – Фуат Булатов, в 12 ч.18 мин.-Муса Джалиль, затем – остальные.Не дрогнув, до последнего вздоха остались верными своему народу, Родине все патриоты. Алишу было всего 36 лет, когда он погиб от рук фашистских палачей.

До нас дошло всего 15 стихотворений Алиша – лишь незначительная часть того, что было создано в тюремной камере. И каждая строка этих стихотворений дышит верностью Отчизне, священной воинской клятве. Блокнот со стихами Алиша, пройдя через множество рук, попал к бывшему военнопленному Нигмату Терегулову, который передал бессмертные произведения писателя на Родину. В условиях тюремной изоляции Муса и Алиш, видимо, не имели возможности как-то общаться. Но они думали об одном и мысли их действовали в одном направлении:

«Мы и в неволе – все равно в бою,
Чтоб ни случилось, смерть мы встретим смело,
И, жизнь отдав за Родину свою,
Погибнем за её святое дело!»

(«Какою будет смерть» А.Алиш)