Галиев (Идиятуллин) Шаукат Галиевич родился 20 ноября 1928 года в деревне Большие Бакрчи Апастовского района Татарстана. В 1936–1943 годах учился в Большебакрчинской неполной средней школе, в 1953–1956 годах – в вечерней школе рабочей молодежи №19 города Казани, в 1961 году окончил Высшие литературные курсы Союза писателей СССР при Литературном институте имени М.Горького в Москве. 
Трудовую деятельность начал в 1943 году. 
В 1943–1945 годах он работал в родной деревне: рядовым колхозником, помощником бригадира, учетчиком, бригадиром лесорубов. 
В 1945–1949 годах – в Уполминзаге СССР по Кайбицкому району статистом, затем заведующим оперативно-финансовым учетом. 
В 1949–1953 годах – в районной газете «Колхоз бригадасы» ответственным секретарем, ответственным редактором, в 1953–1959 годах – в редакции журнала «Чаян» литсотрудником, заведующим отделом литературы. 
В 1971–1984 годах Ш.Галиев заведовал редакцией художественной литературы Татарского книжного издательства. 
Первые его публикации появились на страницах республиканской печати в 1948 году, а первые поэтические сборники были изданы в начале 50-х годов. 
Ш.Галиев создал несколько циклов лирических стихов: «Сөенечләрем, көенечләрем» («Радости мои, горести мои», 1961), «Күңел күзе» («Глазами сердца», 1963), «Чынлык» («Истинность», 1972), «Тамчылар тамар чаклар» («Капля за каплей», 1975) и др. 
Наибольшую популярность принесли Ш.Галиеву произведения для детей. Из всех изданных им книг около 30 адресованы детям. 
Творчество писателя высоко оценено. 
В 1972 году за книги «Шәвәли» («Шавали»), «Гаҗәп хәлләр, мәзәк хәлләр» («Удивительные и забавные происшествия»), «Әти белән кабинада» («С папой в кабине»), «Тәмле йорт» («Вкусный дом»), «Котбетдин мәргән» («Кутбутдин – меткий стрелок») Ш.Галиев одним из первых татарских детских писателей был удостоен звания лауреата Государственной премии ТАССР имени Г.Тукая. 
В 1982 году за книгу «Заяц на зарядке» (в переводе на русский язык Б.Вайнера) – Международной премии – Почетного диплома имени Г.Х. Андерсена. 
В 1996 году стал лауреатом литературной премии Союза писателей Татарстана имени А.Алиша. 
Ш.Галиев награжден орденом «Знак Почета» (1978), медалями «За доблестный труд» (1970), «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» (1993), «50 лет Победы в Великой Отечественной войне» (1995). В 1984 году он был награжден Знаком А.П.Гайдара. 
В 1995 году Указом Президента Республики Татарстан М.Ш.Шаймиева ему присвоено почетное звание «Народный поэт Республики Татарстан». 
Ш.Галиев умер в 2011 году в Казани. 
С 1958 года – член Союза писателей Татарстана.