Наки Исанбет родился 29 декабря 1899 года (по новому стилю 10 января 1900 года) в деревне Малояз Златаустовского уезда Уфимской губернии, в семье муллы. В 1909 году Наки переехал в Уфу и поступил учиться в медресе “Хусаиния”. В 1914-1916 годах Наки Исанбет учился в казанском медресе “Мухаммадия”. После февральской революции он окончил краткосрочные педагогические курсы, с осени 1917 года до лета 1920 года преподавал татарский язык и литературу в деревенских школах родного края. В 1920-1922 годах одновременно учится в Уфимском институте народного просвещения и на факультете народного просвещения Харьковского университета. Преподает в средних школах Уфы, в театральном училище.   
Литературная деятельность Н.Исанбета началась рано. Еще в 1914 году в детском журнале “Ак юл” были опубликованы его первые стихи. Первый сборник “Набат” вышел из печати в 1925 году. Некоторые песни на стихи поэта (“Гармонь-гармонь”, “Жница”) стали народными. Драматическая поэма “Туляк” (1942) послужила композитору Н.Жиганову основой для одноименной оперы, премьера которой состоялась в 1945 году.
В двадцатые годы Н.Исанбет начал писать пьесы и вскоре стал одним из ведущих драматургов. Он написал более тридцати комедий, трагедий и драм: “Хижрат” (1923), “Спартак” (1940).
В 1941 году Н.Исанбет по мотивам народных легенд восточного фольклора написал одну из лучших своих комедий – “Ходжа Насретдин”. Более двух тысяч раз ставилась она на сцене Татарского государственного академического театра.
Перу писателя принадлежат и переводы на татарский язык произведений русской и зарубежной классической литературы: “Полтава”, “Каменный гость” А.Пушкина, “Горе от ума” А.Грибоедова, “Гамлет”, “Король Лир” В.Шекспира.
Широко известен Н.Исанбет как ученый, исследователь татарского фольклора. Им собрано несколько объемистых сборников татарских загадок, сказок, мифов, произведений детского творчества. Результатом этого большого исследовательского труда явились три тома "Татарских народных пословиц", за которые Н.Исанбет в 1968 году удостоен звания лауреата Государственной премии Республики Татарстан им. Г.Тукая. Здесь собрано, систематизировано и прокомментировано более сорока тысяч пословиц и поговорок. В 1989 году издан "Фразеологический словарь татарского языка" в 2-х томах, содержащий около 50 тысяч фразеологических выражений.
Н.Исанбет умер 15 сентября 1992 года в Казани. Похоронен на Ново-Татарском кладбище.