Каримов Фатих Ахметвалеевич родился 9 января 1909 года в селе Аитово Илькульминской волости Белебеевского уезда Уфимской губернии ( ныне Бижбулякский район Республики Башкортостан ) в семье муллы. Начальное образование получил в родной деревне. В 1922 году поступил на подготовительные курсы при педтехникуме в г. Белебее. С 1926 по 1929 г. учился в землеустроительном техникуме в г. Казани. Интерес к литературе у Ф. Карима зародился еще в детстве под влиянием брата Ярлы Карима. Первые стихи и рассказы он пишет в 1926 – 1927 годах, сотрудничает в редакциях газеты «Крестьянская газета», журналов «Освобожденная женщина», «Атана».

В творчестве поэта актуальна тема патриотизма, отраженная в стихах «Наша дорога», «Лес», «Рыба вкусна или кнут», «Наш памятник» и других. До 1931 года сотрудничает в редакциях республиканских газет и журнала «Молодой Ленинец» и других, им написаны известные поэмы «Свет молнии» ( 1932 г. ), «Аникин» ( 1936 г. ), посвященные теме укрепления обороноспособности страны. Творчество Ф. Карима в годы Великой Отечественной войны очень сильно пронизано чувством патриотизма, в своих произведениях поэт раскрыл прекрасные черты татарского народа, его любовь к родине. На фронте он создал 5 поэм, 2 повести, пьесу и более 120 стихотворений. В годы войны Ф. Карим от рядового солдата вырос до командира взвода. За боевые заслуги был награжден орденом «Красной Звезды» и медалями. А за проявленный героизм во время исполнения последнего боевого задания 18 февраля 1945 года на подступах к Кенигсбергу пал смертью храбрых. Посмертно был награжден орденом Отечественной войны I степени.

Похоронен Ф. Карим на воинском кладбище в поселке «Победа» Калининградской области. Дела и творения Фатиха Карима навсегда сохранятся в сердцах его земляков. 19 июня 1971 г был открыт народный музей татарского поэта – патриота Фатиха Карима в с.Аитово Бижбулякского района. (см.документ музей Фатиха Карима) С целью увековечения нашего знаменитого земляка, талантливого писателя и отважного защитника Отечества и стимулирования писателей, художников, драматургов Бижбулякским районным Советом и администрацией Бижбулякского района в 1999 году учреждена литературная премия имени Фатиха Карима. (см.документ Лауреаты премии им.Фатиха Карима)