Биографические сведения о Кул Гали немногочисленны и противоречивы.

Кул Гали — родился в Волжской Булгарии. Учился в медресе, потом — в Хорезме. Он долгие годы странствовал по культурным центрам мусульманского Востока (Герат, Сирия, Иерусалим, Мекка), подолгу жил в Биляре и Болгаре (столицы Волжской Булгарии), в Алабуге, Нур-Суваре и Кашане. Кул Гали имел также духовный сан муллы.

В книге "Таварих-и Болгария" ("История Булгарии)" татарского историка Таджеддина Ялчыгул-углы (1763—1837) приводится родословная Кул Гали и биографические сведения о нём, основанные частью на семейных преданиях (Таджеддин Ялчыгул-углы, по его словам, один из прямых потомков Кул Гали по отцовской линии), частью на не дошедших до нас письменных источниках.

Дед Кул Гали, сообщает Ялчыгул-углы, был родом из Булгара. После изгнания из этого города он обосновался в булгарском городе XII-XV веков Кашане, где родился отец Гали — Мирхаджи. Мирхаджи прожил в этом городе до 30 лет, затем переехал в небольшое селение на берегу реки Зай в месте впадения её в Каму. Здесь-то и родился будущий автор бессмертного "Сказания". <...> Предание донесло до нас и дату рождения Кул Гали — 1183 год.

Обе теории отсылают к одному и тому же сочинению «Таварих-и Болгария» («История Булгарии») Таджедина Ялсыгулова. Ялсыгулов в этом произведении приводит свою родословную, возводя ее к полулегендарным личностям, включая Кул Гали:

65. От него родился Мир-хаджи. Он также 30 лет жил в этом Кышане. Затем, оставив город Кышан, переехал в Иске-Казан'". По прошествии полных ста лет, не найдя пригодным это место, заложили город в устье реки Казань. В Иске-Казане есть могила святого, говорят, что в ней похоронен Тадж ад-дин Ходжа. Кто из вас пройдет мимо Иске-Казана, не будьте беспечными и, прибегая к благословению его, посвятите ему фатиху. Итак, мы подошли к нашей основной цели. Мир-хаджи вместе с ними переселился из мест, называемых Кышан, и пришел в устье реки Зай. Там у Барадж-хана был имамом, умер в устье реки Зая.

66. От него родился Кул Али. Отправился в Хорезм и там 45 лет был мударрисом35. Из Китая с войском пришел Туси-хаким с целью убить Ибн-Хаджиба. Разрушил Хорезм и убил Ибн-Хаджиба. Кто сумел переправиться на другой берег реки, построили город Ургенч. Спасаясь, Кул 'Али бежал к киргизам. Затем оттуда перебрался на родину отца — в устье Зая. Спустя три года, во времена Субай-хана в устье Зая появился дракон. Опасаясь дракона, население Зая перебралось в устье Черемшана и основало там город. Назвали его Булар. Кул’Али умер в возрасте 110 лет, во время нашествия Хромого Тимура. Он был учителем Иби-Хаджиба.

67. От Кул Али родился Мир Али. Он также пришел в Хорезм, чтобы получить здесь знания. В Ургенче он 30 лет был мударрисом и там же умер.

…

81. От Джианчуры родился Янтимер. Он также обитал в долине реки Ай по течению реки Арша. Продолжительность его жизни не известна.

82. От Янтимера родился Маметкул. Он также жил между реками Арша и Ай. Продолжительность его жизни не известна.

83. От Ма-меткула родился Ялсыгул-мулла. Он жил в междуречье Ая и Арши в деревне Курмаш-йылга.

Данная биографическая версия еще в XIX в. подверглась критике татарским ученым Марджани. Необоснованным представляется отождествление упомянутого в шеджере Кулгали, жившего во второй половине 14 века, с поэтом, творившим в начале 13 века..

Предполагается, что Кул Гали погиб в 1236 году в Биляре во время монгольского штурма Болгара. Хотя есть также мнение, что поэт спасся, и умер уже своей смертью в 1241 году.

Существует версия, что Кул Гали происходит из племени Айле, входящем в состав башкирского народа.