Классик татарской литературы Хади Такташ (Мухамметхади Хайруллович Такташев) родился 1 января 1901 года в деревне Сыркыды (Сургодь) Спасского уезда Тамбовской губернии (ныне Торбеевский район Республики Мордовия) в семье крестьянина-середняка. С малых лет увлекался чтением, охотно сочинял песни и частушки. Первые уроки он получает дома у своих родителей, а далее продолжает учебу в мектебе (школе) своей родной деревни. Потом его отдают в медресе Пешле в 30 км от деревни Сыркыды, где учебный процесс был организован по-новому и наряду с религиозными изучались светские дисциплины. Там Хади обучается с 1911 года до конца 1913 года. Во время учебы в медресе он знакомится с журналами и газетами тюркского мира «Вакыт» («Время»), «Иолдыз» («Звезда»), «Ялт-Иолт», увлекается сочинением стихов. К сожалению, стихи, написанные в юные годы, не дошли до наших дней. После медресе Хади год проводит в своей деревне.
Ухудшение материального положения многодетной семьи, связанное с началом первой империалистической войны, заставили отца семейства — Хайруллу абзый - отпустить своих сыновей на заработки в дальние края. Так и тринадцатилетнего Хади вместе с родственником-торговцем отправляют в Среднюю Азию, в город Каттакурган. В первое время он живет в доме родственника-торговца и работает помощником при лавке. Далее переезжает в Бухару. Там он работает учеником приказчика в магазине мануфактуры, принадлежавшем городским купцам. В свободное от работы время Такташ активно участвует в культурной жизни городской молодежи, охотно принимает участие в самодеятельных концертах и спектаклях. Он — участник политического движения, целью которого было свержение Бухарского эмира. В периодической печати публиковались его небольшие статьи, освещающие события в Бухаре. Продолжением приобретенного в детстве литературного опыта явились написанные им в этот период стихотворения «Газраилләр» («Газраилы»), «Караңгы төннәрдә» («В темные ночи»), «Төркстан сахраларында» («В пустынях Туркестана»). 21 января 1918 года в газете «Олуг Төркстан» («Великий Туркестан»), издаваемой в Ташкенте, было напечатано его стихотворение «Төркстан сахраларында» («В пустынях Туркестана»). Это — первое стихотворение Хади Такташа, опубликованное в печати.
Мечты подростка, отправляющегося на заработки с надеждой материально помочь своим родителям, не оправдываются. Вскоре после бурных революций 1917 года, осенью 1918 года Хади возвращается в свою родную деревню Сыркыды. За полтора года, проведенных там, он работает учителем в начальной школе, заведующим библиотекой, ведет культурно-просветительскую работу среди крестьянского населения.
Непреодолимый интерес к литературному творчеству и стремление путем самообразования заполнить пробелы в своих знаниях заставляют молодого поэта снова покинуть родную деревню: осенью 1919 года он уезжает в Оренбург. Здесь он работает ответственным секретарем газеты «Юксыллар сүзе» («Слово бедняков»), издаваемой Оренбургским губкомом, учится на политических курсах, участвует в культурной жизни города, где и знакомится с выдающимися татарскими писателями А.Тагировым, Ш.Камалом, публикует свои статьи и стихи.
В связи с ухудшением условий жизни, по совету друзей, в 1921 году Хади Такташ переезжает в Ташкент. Там он работает ответственным секретарем журнала «Белем йорты» («Дом знаний») и параллельно преподает литературу в Коммунистическом университете, в Красноармейской школе.
Ташкентский период Такташа характеризуется ещё более активной творческой деятельностью и приобретением своеобразного творческого лица поэта. Здесь он создает ряд романтических произведений, занимающих видное место в первом периоде его творчества: «Онытылган ант» («Забытая клятва»), «Күләгәләр» («Тени»), «Нәләт» («Проклятие»), «Таң кызы» («Девушка зари»), «Урман кызы» («Лесная девушка») и знаменитую «Җир уллары трагедиясе» («Трагедия сынов Земли»), где на основе мифологических и символических образов прославляется духовная свобода человека, ведется борьба против зла и предрассудков, социальной несправедливости, выдвигается на первый план идея бунтарства.
Летом 1922 года Хади Такташ переезжает в Москву. Через несколько месяцев, проведенных там, осенью того же года приезжает в Казань, где и остается до конца своей жизни. В 1923 году выходит в свет его первый сборник стихов под названием «Җир уллары трагедиясе» Һәм башка шигырьләр» («Трагедия сынов Земли» и другие стихи»). В том же году «Җир уллары трагедиясе» («Трагедия сынов Земли») ставится на сцене Татарского театра. На премьере спектакля роль Идеи исполняет сам автор.
По приезде в Казань Хади Такташ некоторое время работает суфлером в Татарском театре, далее в разные годы является ответственным секретарем журналов «Чаян» (1923-1924), «Октябрь яшьләре» (Молодежь Октября», 1925), «Авыл яшьләре» («Сельская молодежь», 1926), «Азат хатын» («Освобождённая женщина»,1926-1929). В 1929 году он снова возвращается в редакцию журнала «Чаян» и до конца своей жизни работает ответственным секретарем.
Хотя в произведениях, созданных в Казани в течение 1922-1923 годов, продолжают присутствовать мотивы прошлого романтического бунтарства, начиная с конца 1923 года в творчестве Такташа усиливаются тенденции реалистического описания жизни, что приводит к новым творческим открытиям. Созданная в связи с кончиной В.И.Ленина поэма «Гасырлар һәм минутлар» («Века и минуты»), лирико-публицистические стихотворения, помещенные в сборниках «Давылдан соң» («После бури»), «Сагыну җырлары» («Песня тоски»), «Такташ шигырьләре» («Стихи Такташа») и, наконец, прозвучавшие как гимн любви, молодости, красоте жизни лирические поэмы «Мәхәббәт тәүбәсе» («Исповедь любви»), «Мокамай», «Алсу» выводят его в передовой ряд татарской поэзии двадцатых годов. Популярность поэта растет удивительно быстрыми темпами и вскоре он становится признанным поэтом-трибуном, воспевающим мысли и чувства, мечты и стремления народа.
В течение 1930-1931 годов Хади Такташ работал над созданием поэмы «Киләчәккә хатлар» («Письма в грядущее»). Продуманное автором широкомасштабное лирико-эпическое произведение, освещающее сложные общественные и моральные проблемы того времени, остается незаконченным. К сожалению, автор успевает создать только три письма из задуманных десяти.
Хади Такташ был прежде всего признанным поэтом. Но в его богатом творческом наследии значительное место занимают и произведения других жанров. Он автор драматических произведений «Күмелгән кораллар» («Зарытое оружие»), «Югалган матурлык» («Утерянная красота»), «Камил» («Камиль»). В свое время эти драмы ставились на сцене Татарского театра и имели успех.
Свое перо Хади Такташ пробует и в области кинодраматургии, считавшейся самым популярным видом искусства. В его архиве сохранились рукописи киносценария «Камиль», которые являются доказательством его работы в этом направлении.
Многолетний труд в редакциях газет и журналов позволяет автору проявить себя талантливым журналистом. На страницах периодической печати он публикует десятки публицистических статей, очерки и фельетоны, посвященные разным актуальным темам своего времени. Пробует себя и в жанре рассказа, и в области литературной критики.
В 1980-1983 годы в Татарском книжном издательстве было издано трехтомное собрание сочинений поэта, включающее в себя произведения разных жанров.
Хади Такташ открыл новую страницу в истории татарской литературы, в своих произведениях художественно описывая годы революции, духовную красоту людей и суровую романтику того времени.
Умер Хади Такташ 8 декабря 1931 года в Казани от тифа. Похоронен на кладбище, находящемся на территории Центрального парка культуры и отдыха имени М. Горького.