ДЕТСТВО ПОЭТА
Родившись (1886) в консервативно-религиозной семье (дед – мулла, отец – «указной» мулла в с. Кушлавыч возле Казани), Габдулла рано остался без родительской опеки, оставшись в четырехлетнем возрасте круглым сиротой. Дальнейшее детство у маминых родственников в Пермской губернии осталось тяжким воспоминанием о «шалостях без одобрения», «слезах без утешения». Будучи болезненным, крайне истощенным и изможденным ребенком, Габдулла часто слышал пожелания смерти в свой адрес, что не могло отложиться светлым воспоминанием о беззаботном детстве. Попытки пристроить мальчика в приемные семьи проходили с переменным успехом: будущий поэт то уезжал из-под неласкового крова, то возвращался обратно. Мытарства и нищета – вот самые яркие детские воспоминания поэта.

УРАЛЬСКИЙ ПЕРИОД ТВОРЧЕСТВА
В 1895 году тетя по отцовской линии забирает его в г. Уральск. Живя в прогрессивной купеческой семье Г. Усманова, мальчик начинает одновременно посещать медресе и русский класс (втатарско-русской школе). Непреодолимая тяга к просвещению и природная одаренность привели будущего поэта к первым литературным опытам. Частично отобразившись в 1904 году в печатном издании «Новый век», они представляли собой талантливые поэтические произведения. Выступив вначале как подражатель арабско-персидской лирике, Габдулла в короткое время становится талантливейшим народным поэтом.

Увлеченно зачитываясь произведениями Александра Пушкина и Михаила Лермонтова, Габдулла Тукай занимается переводом на татарский язык русских классиков И. Крылова, А. Кольцова.
В печатных альманахах появляются переведенные ним крыловские басни и известный «Сон мужика», представляющий собой вольное прочтение поэзии А. Кольцова.

ВЛИЯНИЕ РЕВОЛЮЦИИ
Революционные потрясения 1905 года (и последующие реакционные годы) освободили поэта от испытанного в начале творчества пантюркистского влияния, сподвигнув на открытое исповедание демократических мировоззренческих тенденций. Выступив против самодержавия и капитализма, Габдулла Тукай проникся бесправием угнетаемого татарского народа и публикует в первых изданиях татарскоязычной периодики острые публикации и стихотворения на революционную тематику.
Будучи корректором, наборщиком, позже становится сотрудником печатных изданий.
Одной литературой не ограничивается декларирование гражданской позиции: Г. Тукай принимает активное участие в волне демонстраций и протестных мероприятий.
Оставив медресе в 1907 году, в биографии поэта начинается «вольная» жизнь. Совпав во времени с наступлением на демократию жесткой реакции, творчество Тукая этого периода – пламенный боевой отклик, остро прозвучавший в стихотворении «Не уйдем!». Призывы борца отстоять честь родины и устои демократии, стали звучать и в других поэтических произведениях Тукая.

Не сумев до конца понять причины революционного поражения в произошедших событиях, поэт испытывает растерянность, пессимизм, оторванность от действительности, что проявилось в написанных произведениях.

КАЗАНСКИЙ ПЕРИОД ТВОРЧЕСТВА
В этот период осознанного протеста татарский поэт возвращается на свою малую родину в город Казань. Огромное желание всецело посвятить себя служению народу приводит к активизации литературного творчества. Сблизившись с активной молодежью, Тукай много пишет для журналов сатирико-юмористического толка («Ялт-юлт», «Яшен»). За год казанского периода появляются очерки, публицистические и поэтические произведения. Главной темой творчества становятся обозначенные приоритеты: тревога за судьбы народа, честь, достоинство, неподкупная совесть, чувство исторического оптимизма.

Посещая малую сельскую родину – Заказанье, поэт ощущает себя народным заступником, на корню отметая идиллическую деревенскую пастораль как основу поэтического творчества. Трезво оценивая тяготы и будничные реалии, Тукай пишет «Возвращение в Казань» и «Гнет».


 
ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ ЖИЗНИ
Путешествуя (1911) Волгой в Астрахань, поэт встречается с интересными людьми (Н. Наримановым, С Рамиевым). Революционные настроения, питающие интеллигенцию того времени, сподвигли Тукая весной 1912-го (несмотря на большие проблемы со здоровьем) на новое путешествие в Санкт-Петербург (через Уфу).
Жадно впитывая в себя впечатления от поездки, Тукай во время остановки в Уфе встречается с писателем М. Гафури. 13 последующих петербургских дней также оказываются богатыми на впечатления. Общение с будущим революционером Муллануром Вахитовым оставляет глубокий след в душе поэта.

Посетив на обратном пути купцов Якушевых в Троицке, Габдулла Тукай уезжает (в поисках излечения от чахотки) в казахскую степь. Надежда на чудодейственный кумыс не оправдалась, и уже в августе 1912-го поэт работает в пыльной казанской типографии, не переставая писать.

Чахотка и голод, подорвав и без того небеспредельные силы Габдуллы Тукая, оборвали его биографию 2 апреля 1913 года.

ТЕНДЕНЦИИ ТВОРЧЕСТВА
Став невосполнимой потерей для горячо им любимого татарского народа, Габдулла Тукай вошел в историю литературы Татарстана как национальный поэт. Проповедуя своим творчеством эстетическую концепцию развития национальной литературы под знаменем народности и реализма, Тукай становится фундатором татарских языка/литературы.

Увлеченно собирая фольклор и устное этнотворчество своего народа, литератор творчески его разрабатывал. Г. Тукаем созданы сказки/поэмы («Таз», «Леший», «Речная ведьма») по мотивам татарского устного народного наследия, а также впервые написаны детские стихотворения на родном языке.
Дав миру первые образцы народной поэзии на подлинно-татарском языке, Габдулла Тукай стал голосом своего народа.